bienvenue à tous sur tandem TV alors historiquement dominé par le Parti travailliste le mapaille qui a joué un rôle central dans la fondation de l'État d'Israël et la mise en place de la démocratie et de l'État providence la gauche israélienne a vu son influence décliner de manière significative lors des dernières élections le parti travailliste n'a obtenu que 3,69 % des suffrages soit quatre sièges sur 120 à lacnesset on peut donc poser légitimement la question en tout cas je vous la pose la gauche israélienne est-elle en train de disparaître ou est-elle morte alors pour en débatre ce soir à gauche David benichaï activiste politique qui soutient le Nouveau Parti de Gauche de yairglan les démocrates et
face à lui Albert Lévy soutien de la droite alors voici mes chers amis ma première question le premier qui voudra répondre non pas lève la main mais me le dit comment expliquez-vous cette descente aux enfers du Parti travailliste durant les dernière décennies qui veut commencer je peux je peux commencer si tu veux David déjà d'une part ce qu'il faut bien voir c'est que lorsquun un parti a est tellement présent an et qui constiue l'establishement dans la création d'un pays à un moment donné ou à un autre soit de droite qui soit de gauche il y a on va dire l'érosion du pouvoir qui entraîne soit de la corruption soit de je te pousse tu me pousses donc d'une certaine manière ce qui est arrivé à la
gauche israélienne après jusqu'à Bégin en fait c'est qu'à un moment ou un autre on finit par se coopter et on finit par oublier c'est ce qui s'est passé d'une certaine manière les populaire et c'est ça a été de façon démagogique selon moi mais ça a été le trend de béuin d'aller chercher les couche de la population qui avait été on va dire relativement oublié par le Parti travailliste avec le temps parce qu'au départ ils étaient très présents dans le hou dans lesétablissement mais petit à petit comme dans toutes les gauches du monde il y a une forme de caviardisation si je peux dire de façon un petit peu finissent par devenir bourgeoise empaté et que la dimension populaire la dimension de de défendre les droits de
de de l'égalité de l'égalité des chances et cetera petite à petit ces gauchesl sont mis à mal sur ces questions et c'est pas seulement en Israël c'est un peu partout euh Albert Lévi si je vous pose la question c'est ce que je vais faire comment expliquez-vous cette descente aux enfers du Parti travailliste durant les dernières décennies alors je je partage l'opinion de David benich en ce qui concerne l'analyse pour le fait que bin a remporté les élections en 77 en ce sens qu'effectivement les masses populaires ont été brimées et méprisé notamment culturellement et euh et donc il y a une remontée en force de ces de ces couches populaires qui ont amené au pouvoir bin mais je pense pas qu'on puisse dater le
déclin de la gauche de ce moment-là le déclin de la gauche c'est vraiment accéléré après le retour au pouvoir de la gauche avec Rabine et avec Ehoud Barak en particulier parce que l'échec le l'accord d'Oslo a été un échec absolument total et surtout sanglant ceux qui étaient en Israël entre 2000 et 2004 et qui ont vécu la 2è Intifada savent bien ont vécu cette période absolument horrible pendant laquelle on avait des autobus qui explosaient des restaurants qui explosaient toutes les semaines c'était une horreur absolue il y avait entre 50 et 80 morts tous les mois il y a eu au total quelque chose comme 1500 700 morts et des dizaines et des milliers et des milliers de blessés dont beaucoup d'entre eux sont dans des
chaises roulantes à vie ou sont traumatisé à vie psychologiquement ou physiquement et ou physiquement et donc euh la la gauche s'est entêtée à vouloir défendre lacord d'Oslo et malgré ses horreurs et cette erreur tragique de la gauche a fait que ça lui a fait perdre sa crédibilité et donc la la la la baisse de la popularité de la gauche aux élections euh est plus récente je dirais elle date plutôt des accords d'ostau et surtout surtout du début des années 2000 quand on a vu en réalité que Yasser Arafat nous avait escroqué nous avait roulé dans la farine il s'était pas du tout comporté comme un partenaire franc avec une volonté sincère de paix et donc ça euh c'est ça je pense qui a nuit terriblement à la gauche euh qui s'est
entêté à vouloir euh euh euh promouvoir une solution dite à deux états et cetera et cetera on en reparlera et donc donc je mettra je mettrai plutôt là je mettrai PL ça pour c'est mon analyse oui alors il y a un angle mort là il y a Albert il y a un angle mort qui j'entends ce qui est dit mais l'angle mort qui est est pas est pas n'importe lequel c'est qu'on a le premier ministre iconique de la gauche israélienne de ces années-là qui est assassiné je il faut bien voir la blessure à la fois historique et symbolique dans la la cassure de de la de la gauche dès lors où un extrémiste des des des territoires occupés assassine Rabine dans un contexte presque de fatoi entre guillemets de l'extrême droite qui se
déploie en en Judée Samarie donc ça c'est un élément on peut pas passer à côté on peut pas dire qu'il y a le déclin là il y a un élément il y a une blessure profonde symbolique qui en plus de ça c'est pas n'importe lequel c'est pas euh c'est pas le la colombe Rabine c'est c'est la la c'est la c'est la vraiment la tradition de la gauche faucon c'est la gauche dure qui se bat d'un côté qui fait la paix de l'autre ça c'est un élément qui qui qui est un élément fondateur d'une certaine manière du de la dérive et du déclin de la gauche de ce moment-là donc ça on peut pas passer à côté de cette de cette chose là et c'est pas juste au slow qui aurait été un raté faut bien voir dans les dans l'événement les événements qui
se sont suivis c'est qu'effectivement il y a déjà un contexte dans lequel Rabin négocie effectivement d'attentat on peut pas nier le fait qu'il y a à ce moment des attentats mais on peut pas nier le fait que l'assassinat de Rabine entraînent un petit peu comme des dominos des réactions qui qui vous fait dire aujourd'hui que Arafat nous a roulé en la farine même si je suis d'accord qu'Arafat avait un double discours il n'empêche que on ne peut pas refaire l'histoire Rabine n'ayant pas été assassiné il est possible que les accords de sa seraient passé peut-être plus doucement et qu'on serait arrivé à un autre endroit que là où on est aujourd'hui ok là je je diverge un peu de votre analyse tout d'abord une petite
correction l'assassin de Rabine ne venait pas des de JD Saint-Marie il est de herlia il venait de herlia qui est la ville on peut dire la plus éloignée de la Judée Saint-Marine c'est un habitant d'erslia du quartier de de Namal à herlia mais bon peu importe cette correction elle est pas très très importante euh je pense contrairement en fait que normalement l'assassinat de Rabine et qui a bouleversé la quasi totalité de la population israélienne aurait dû et c'est ce que tout le monde pensait d'ailleurs au contraire propulser Shimon Perez et le faire élire dans un fauteuil euh aux élections qui ont suivi donc au élections de 96 euh mais en fait comme les attentats ont continué euh de plus en plus euh et que
il faut dire que Shimon Perez a plutôt fait mauvaise campagne ou que benami nataniao a fait une excellente campagne euh le slogan je me rappelle c'était Shalom batouir et fait que contre toute attente in extrémist euh le bataniaou a remporté ses élections et et donc c'est n pas Chimon perz contre toute attente qui a remplacé Rabine mais c'est benamin nanahou donc on peut pas du tout parler euh je de déclin de la gauche à partir de ce moment-là c'est plutôt l'intensification des des des des des attentats par la suite et les différentes déclarations de de Arafat et cetera et cetera qui ont prouvé qu'il était d'une mauvaise foi totale qui ont amené le public israélien dans sa grande majorité à comprendre qu'en fait on
avait vraiment fait fausse route et donc le déclin de la de la gauche s'est accéléré à ce moment-là et il a continué continué continué jusqu'aux dernières élections où là carrément Merz a carrément disparu de la carte politique et michoda donc le parti de ben Gouron vous vous rendez compte le parti de Ben Gouron n'a remporté que quatre sièges quand Ben gourrion a retourner dans D se retour dans dans sa tombe et donc là oui on peut parler de déclin de la gauche on va on va à moin que vous vouliez redire quelque chose David parce que je vais passer à la question justement la question du de de la gauche oui David je disais juste que si effectivement on regarde on essaie de mettre en regard le déclin en fonction du nombre de mandats
alors on peut se rappeler et on se rappellera ensemble que nataniaou a fait 12 mandats lorsque eoud Barak a emporté les élections donc c'est pas nécessairement je crois que la question qui se pose fondamentalement et qui est incarné par la question du déclin de la gauche ou pas c'est la question du rêve de la possibilité d'envisager une solution pacifique je dis même pas une solution à deux États mais une solution pacifique dans cette région là il y a un enjeu fondamental et on on y reviendra bien sûr mais je crois que c'est cette idéelà qui est encore plus on va dire entamé depuis le 7 octobre cette idée de comment on sort de la situation dans laquelle on est aujourd'hui alors on va on va revenir à
ces à ces années qui sont plus proches de nous simplement un petit détail technique David nutilisez pas trop votre main gauche ou droite je crois que c'est la droite plutôt parce qu'elle vient vous cacher le visage ceci estant dit ça c'était technique voilà aujourd'hui donc je fais un saut jusqu'à aujourd'hui à quel défi majeur la gauche israélienne est-elle confrontée et je rajoute pour vous guider un peu doit-elle être social-démocrate ou internationaliste laïque et wiste qu'est-ce qu'il a différencie de la gauche européenne je vous vois penser non oui non j'entends j'entends la question mais mais c'est vrai que alors je rappelle quand même que majeur les défis majeurs de la gauche oui je je crois que le le
le défi majeur premièrement peut-être en en préambule il y a dans la situation actuelle une polarisation extrême c'est-à-dire qu'il y a aujourd'hui dans les camps entre guillemets idéologiquement que représente la droite qui a été plus ou moins avalée par l'extrême droite je vais y revenir et et la gauche qui aujourd'hui reprend un peu du poil de la bête effectivement avec des parties du centre qui sont plutôt centre gauche au centre il y en a peu enfin Gand c'est un petit peu compliqué à le positionner mais il y a une polarisation cette polarisation elle est enclenchée par le 7 octobre par la guerre dans laquelle on est c'est-à-dire soit on va vers une solution de l'extrême droit c'est-à-dire une
solution bénéficiant de l'arrivée de Trump pour occuper et annexer toutes partie des territoires évidemment même Gaza ou est-ce que dans cette situation là sachant qu'on a quand même évolué dans les accords d'Abraham la gauche se positionne comme étant le fer de lance d'une solution régionale avec les pays alentours et que finalement elle propulse l'idée d'une pacification de la région avec une partie un partiprix plus important de la Jordanie de l'Égypte de l'Arabie Saoudite et qu'on et donc la gauche elle a aujourd'hui à défendre d'une certaine manière une une réorganisation de la région de mon point de vue la droite elle est en train de défendre une de force une position de mais je je je vous rejoins je te rejoins
pas sur l'idée wiste et cetera c'est vrai qu'il y a une dérive de michaelli et je pense qu'elle a fait beaucoup de tort à au Parti travailliste en essayant de d'amener espèce de truc trendy comme ça bon moi personnellement ça m'a pas ça m'a pas touché donc je l'ai toujours dit j'ai toujours eu un problème avec cette dérive là mais je crois que la gauche aujourd'hui elle elle est incarnée d'une certaine manière par le discours de de de gan c'est de dire on a besoin de trouver un arrangement global régional et c'est ça c'est ce vers quoi il faut aller mais foncièrement qu'est-ce qui vous différencie je dis vous la gauche israélienne de la gauche européenne qui qui tend vers un antisionisme faut dire
la vérité ah de toute façon on va pas se raconter d'histoire il y a il y a aujourd'hui si on prend le cas de la France je suis pas assez sur l'italieance par le cas de la France la gauche est en décrépitude absolu c'estàdire ce qu'on appelle traditionnellement le Parti socialiste ou la social-démocratie elle s'est fait totalement damer le pion par l'extrême gauche on le voit aujourd'hui et et et on va dire la gauche traditionnelle française social-démocrate même républicaine est elle est orpheline quoi elle a plus de camp aujourd'hui le le travail populiste qu'a mené Mélenchon et aujourd'hui avec un un antisionisme antisémitisme total euh il a il a mis à mal effectivement la gauche traditionnelle social-démocrate
française mais on n'est pas nous dans du tout dans ce même type de de relation moi je m'identifie ni à l'extrême gauche ni malheureusement à une gauche un petit peu euh dans ses pantoufles quoi qui arrive pas vraiment à lever la tête quoi on va poser la question à à Albert Levi alors sur cette gauche israélienne de vers quel défi majeur est-elle confrontée et de comment qu'est-ce qu'elle doit être social-démocrate internationaliste laïque wquiste et voilà c'est à vous mon opinion c'est que la gauche euh israélienne doit se définir dans les prochaines années et à mon avis euh euh au risque de décevoir euh mon interlocuteur euh David benichaï je ne vois pas du tout euh son parti qui s'appelle des des démocrates démocratis
en hébreu euh remplacer la gauche parce que euh ce parti-là démocratim en fait il a ramassé les lambaus éparts de la désintégration de Meretz et de Avoda pour créer ce nouveau parti puisque ce parti est une fusion en fait de ce qui resté de Meretz et de Avoda et donc l'idéologie dominante c'est celle qui dominait dansegata Avoda dans le parti travailliste et dans mer or cette gauche là euh ne représente pas du tout les idéaux de la gauche tel qu'on les a connu qui sont des beaux idéaux sur le papier hein par exemple la gauche a toujours été pour la justice sociale or cette gauche si vous voulez a euh a toujours a été un petit peu le résultat de la création d'une élite qui s'est créée pendant les 30 années où la gauche
était au pouvoir depuis la création du du pays jusqu'en 77 la gauche M paille quoi voilà donc c'est si vous voulez cette élite là aujourd'hui elle la gauche en question a perdu les élections en 77 elle les a elle a regagné les élections pendant des périodes assez brèves et Barak et et israak Rabine mais tout le reste du temps c'était la droite pourquoi parce qu'en fait les couches populaires sentent de plus en plus que la gauche ne les représente pas puisque la gauche a gardé le contrôle a perdu les élections donc la gauche a perdu le pouvoir politique mais elle a gardé le pouvoir dans les médias largement le pouvoir dans les universités largement le pouvoir économique en partie en tout cas et évidemment le pouvoir judiciaire
c'est-à-dire que B le la la cour suprème Cour de justice comme on pourrait l'appeler euh prend si et pour toutes sortes de raisons qui sont liés au système de nomination des juges prend systématiquement euh des des des des des positions qui sont très à gauche et qui se sont donc opposés aux différents gouvernements de droit successifs et la population les couches populaires sentent qu'en fait cet appareil judiciaire en fait défend les privilégiés défend cette élite et par conséquent il y a une il y a une il y a un sentiment de défiance on le voit dans tous les sondages que la majorité des des Israéliens n'ont plus confiance dans leur système judiciire pour ces Rais donc c'est il y a une espèce il y a une
désaffection y a une désaffection si vous voulez de de des couches populaires vis-à-vis de cette gauche là il y a d'autres raisons que je veux bien expliciter si vous me donnez le temps mais en tout cas ça çaen est déjà une qui est très clair une seconde je vais revenir sur c'est important réagir là parce qu'il y a quelque chose qui a été dit qui à mon avis est faux donc c'est ça David euh Albert prenez c'est c'est premièrement on est dans une configuration et ça sera intéressant qu'on l'analyse parce que la configuration dans laquelle on est aujourd'hui elle était intéressante parce qu'elle crée des lignes de fracture qui sont pas nécessairement droite gauche au sens traditionnel tel qu'on les a connus mais plutôt est-ce
qu'on est effectivement démocrate ou est-ce qu'on est plutôt autoritaire mais je reviens à un point Albert sur lequel on peut pas on peut pas dire ça vous regardez les sondages qui sont menés depuis des années aujourd'hui si vous regardez le niveau de confiance de la population lorsque vous prenez des échantillons représentatifs et que vous posez la question aux israéliens dans quelle institution avez vous le plus confiance vous avez vous avez l'armée la présidence et la et la Cour de justice arrive ensuite ah si je suis désolé je vous invite à reprendre je Diver complètement non non non mais attendez laissez-moi terement ah non non en l'occurrence non parce que c'est pas une question sur l'armée sur le Président on
peut dire ça mais pas sur système judiciire Albert Albert on peut c'est pas une question là d'opinion c'est une question de fait aujourd'hui les Israéliens n'ont ni confiance le niveau de confiance dans le gouvernement est catastrophique et le niveau de confiance dans lacisset est pas beaucoup mieux aujourd'hui ce qu'on observe depuis maintenant plus d'une décennie c'est une perte de confiance une perte de confiance dans ce qui nous dirige et pas juste le gouvernement la cnéet mais aujourd'hui les Israéliens donnent encore confiance encore malgré le 7 octobre à l'armée c'était encore récemment un sondage donc ça c'est un premier point deuxièmement moi j'ai un peu de mal avec le discours du Deep state parce qu'en fait en en en
en F avec quoi vous avez du mal j'ai pas entendu du Deep state c'est-à-dire l'espèce de de l'État dans l'état qui serait constitué des élites qui sont un peu une espèce de franc-maçonnerie de hersilia tel à vive et cetera je suis pas d'accord avec cette vision des choses on a et et d'ailleurs c'était c'était une étude de benim il y a pas longtemps de l'Université de baryan on a aujourd'hui contrairement à à à aux théoriciens de la première Israël et la seconde Israël on a un niveau de mélange et on a grâce notamment à l'armée grâce à l'université des populations diverses qui ont évolué et qui remplissent différentes fonctions donc on peut pas dire aujourd'hui que ces couches populaires ont été laissé complètement à
la ramasse et qu'on a aujourd'hui une espèce de mainmise absolue l'un seul et unique establishment sur euh la presse ou sur la justice et cetera ça là-dessus j'ai j'ai du mal à vous suivre là-dessus en l'occurrence en l'occurrence le contexte dans lequel on est le contexte dans lequel on est on est aujourd'hui ça c'est mon analyse et je pense que c'est à cet endroit où les débats sont les plus virulent on est est-ce que d'ailleurs en tant qu'homme de droite vous devriz aussi vous poser la question parce que je pense qu'elle se pose plus à vous en tant qu'homme de droite qu'à moi en tant comme de gauche c'est dans quelle mesure on veut préserver le régime juif et démocratique en Israël ou dans quelle mesure on est prêt à
basculer à faire basculer le pays dans un régime autoritaire qui placerait absolument toutes les instances sous la sous la haoule de de de pouir exécutif g quand je lè une seule seconde quand je lève le doigt je sais pas si vous voyez ça veut dire que je voudrais poser ma question mais c'est vrai on est rentrer dans le Liv du sujet parce que en fait ma prochaine question c'est simple c'est ce que vous êtes en train de nous dire quels sont les thèmes irréconciliables entre la gauche et la droite en Israël on a commencé à en parler alors je vais prendre la parole à mon tour si vous permettez je vous en prie tout d'abord je suis je suis d'accord avec David que les la majorité d'Israël ont confiance
dans leur armée et une grande partie d'entre eux ont confiance dans leur président pas tous c'est déjà moins que l'armée mais en tout cas pour l'armée il y a pas il y a pas de il y a pas il y a pas de discussion pas dans les officiers supérieurs puisque beaucoup de gens perçoivent que les officiers supérieurs l'élite de l'armée est responsable très largement entre autres pas que eux mais sont responsables de la catastrophe du 7 du 7 octobre ça c'est ça c'est tout à fait clair mais les soldats en général les soldats de base et les officiers euh mais pas les officiers supérieurs pour beaucoup d'entre eux euh le peuple a confiance mais certainement pas des officiers supérieurs des anciens chefs
d'état-major comme bogialon qui qui a déclaré récemment que que le que l'armée faisait des des de purif question ethnique à Gaza ou même des déclarations d'ailleurs de il pas parlé de l'armée he il pas l' une déclaration de yir Golan également puisque yir Golan le chef de votre parti a déclaré en 2016 que à l'occasion du Jour de la choix il avait déclaré que la reconnaissance du que ça ce qui s'était passé en pendant la Seconde Guerre mondiale ça le révoltait et qu'il y avait des choses qui lui rappelaient aujourd'hui en Israël ce qui sétait passé en Allemagne c'est c'est absolument dramatique de faire un rapprochement entre entre le régime nazi et Israël et ça il a dit en 2016e non non je peux vous répter je peux vous
répteruxter h en hbre il l'a dit en 2016 le jour de la chofé Major mais il n'a pas parlé il a pas comparé Israël à l'Allemagne Nazi il a comparé ce qu'il a dit dans son discours il a dit que les éléments d'atteintre de la démocratie lui faisait penser ce qui se passait dans les années 30 les années 30 pas en 3 pas en 39 et en 45 les années 30 c'est-à-dire la façonès qui il a dit ce exactement ce qui s'est passé en Europe en général et en Allemagne en particulier elle est à 70 80 et 90 ans et la découverte de de de signe de ce processus parmi nous aujourd'hui c'est exactement ça sa déclaration et si vous souhaitez que je vous la lise en hébreu je peux la lire en hébreu que noss téléspectateurs ne
comprennent pas tous les vux donc ça ok mainant ce que je voudrais dire puisqu'on parle des déclarations Degan non moi ce qui m'intéresse c'est la différence ces thèmes irréconciliables c'est pas trop les attaques à dominem c'est les thèmes irréconcilié entre la gauche et laite ça fait parti du hieran est quand même le chef du parti app appartient David benich donc moi si vous voulez je pense que c'est très important qu'on sache qu sont quelles sont les idées de ce monsieur monsieur a déclaré beaucoup plus récemment en juillet 2004 et encore en novembre 2024 donc tout récemment hein que en fait les officiers de tsal devaient bien réfléchir à qui il devait obéir et pas nécessairement obéir au
gouvernement est-ce que ça ça c'est absolument dramatique parce que qu'est-ce qui distingue une démocratie d'une dictature en particulier les dictatures qu'on peut observer en Afrique noire en Amérique latine c'est que dans dans ces pays-là c'est le l'armée qui prend le pouvoir et et le gouvernement est à la est à la botte de l'armée si ce ne sont pas eux-mêmes les généraux qui dirigent le pays d'accord dans une démocratie l'armée doit obéir à l'échelon politique et y irgolan dans ces deux déclarations qui sont récentes he on a 2024 juillet et novembre appelle les officiers de tsal à reconsidérer leur obéissance au gouvernement ça c'est dramatique ça montre qu'en réalité c'est encore une chose qui montre que la
gauche d'aujourd'hui en tout cas celle qui est représentée par les par le parti les démocrate non seulement s coupé des couches populaires mais en plus adopte une qui est une attitude de dictature qu'on retrouve dans les pays les plus dictatoriaux les plus semblants qu'on puisse imaginer Albert on a le droit je suis désolé mais là on a le droit à tous les pontif aujourd'hui si on ne si oui parce que si on prenait maintenant Albert si on prend maintenant les déclarations depuis avant le 7 octobre sur l'armée de nos députés de nos ministres les propos les insultes qui ont été tenus il agonen c'est un petit joueur c'est un enfant de cœur à côté je suis désolé aujourd'hui et en plus ça c'est un chef de parti donc il il est
plus légitimement dans une position radicale si je vous cite aujourd'hui nous n'aurions pas le temps d'une émission de 3h pour vous citer à chaque fois qu'un membre du gouvernement un membre de la cissette de la droite et de l'extrême droite a tenu des propos sur l'armée qui sont inacceptables sur l'armée sur le chef d'état-major donc aujourd'hui on peut pas prendre sortir de son contexte un propos d'golan et en faire l'exemplarité premièrement je vais vous dire une chose saz quoi il y aura pas de dictature de l'armée en Israël pour une simple et bonne raison vous j'aimerais bien l'entendre j'aimerais bien l'entendre de la bouche de yir Golan j'aimerais bien l'entendre de la bouche Dean de laç plus CLA possible parce que
pour l'instantement le contraire et j'ai pas sorti des choses de leur contexte il n'y a pas d'appel de hiergolan ni d'aucun chef ancien chef du Shabak ou du Mossad ou même chef d'étatmajor à une quelconque rébellion à une quelconque prise en main de l'armée parce que c'est pas possible pour une simple et bonne raison on n'est pas au Portugal pendant la révolution des illers c'est qu'on n'est pas dans une sitation avec une armée professionnelle qui est un en soit peu détaché on est dans une armée populaire et d'ailleurs d'une certaine manière on est dans une armée populaire et vous ne pouvez pas vous ne pouvez pas transformer ce pays en une dictature militaire pour la simple et bonne raison qu'à ce moment-là
ça veut dire que on se tuait les uns les uns les autres donc on sait pas la la direction par contre ne pas vouloir reconnaître Albert que nous prenons une dérive avec ce gouvernement l'extrême droite qui est l'allié euh de nataniaou que nous partons dans une dérive autoritaire et que le changement de régime est en marche et que nous luttons contre son changement et vous devrez être avec moi là-dessus parce que vous êtes d'origine si parce que vous êtes de culture politique française et que vous êtes attaché par la force des choses à la démocratie et aujourd'hui il y a une atteinte fondamentale dans la à la démocratie et et justement je pense que justement la démocratie ça n'est pas de d'encourager les officiers à ne Pasir ne
pas ne pas obéir au gouvernement d'autre part ce sont essentiellement des militants de gauche et d'extrême gauche qui ont appelé à la désertion avant le 7 octobre et qui ont appelé les réservistes à ne pas prendre leur postees ils ont appelé lesotes à ne pas le faire ils ont appelé les les les officiers de de de chemon matim cette unité de renseignement qui est vitale pour Israël l'unité 8200 je n'ai pas entendu dans les rangs de la droite euh des appels à la désertion qu'on a entendu gauche donc ça c'est totalement inacceptable c'est choant il aur vir en prison non vous ne pouvez pas non c'est pas la vérité non c'est faux oh bah alors là non c'est faux c'est faux il n'y a jamais eu d'appel à la désertion je suis
désolé ce qui a été dit par les pilotes ce qui a été dit par Arim lanchec les frères d'armes c'était après après que les réserves ne soient plus obligatoires de ne pas s'engager bénévolement donc ça n'a rien à voir avec la désertion c'est je fais mes m louim je fais mes réserves jusqu'à 40 ans 45 ans et l'appel qui a été fait je suis désolé l'appel qui a été fait Ctait de ne pas s'engager bénévolement après l'obligation de faire des réserves je suis désolé c'est ça c'est pas de la désertion la désertion ça veut dire vous appelez les la structure fondamentale sadire c'est-à-dire des des des jeunes qui sont en ROLLIS et Keva c'est-à-dire des officiers à déserté ça n'a jamais jamais jamais été le cas et puis entre
nous soit dit ça a été le oule maintenant parce queait pas lesiles ilurait pas eu le 10è des opérations ah mais il est évident que le quand le 7 octobre est arrivé ce que vous appelez aim lanche les frères d'armes que moi j'appelleim LAN les frères des dégâts plutôt ils ont très rapidement ils se sont vite vite vite replier et on dit ou oui non non il faut il faut arrêter il faut que tout le monde aille à son poste et cetera et cetera ils ont eu honte de leur de leur décision de leur d'encourager d'encourager les miloum les les réservistes de ne pas prendre dans leur poste très rapidement le 7 octobre le 8 octobre ils se sont précipités pour dire non non il faut vite on annule en fait no nos appels à à la désertion justement
les amis Nau nouau c'est une honte et ça montre encore à quel point la gauche que vous représentez chers amis ch am je voudrais je voudraisemplacer une c'est pas facile justement le le pogrome du 7 octobre a-t-il exacerbé les divisions au sein de la gauche istralienne est-elle plus divisé et marginalisé que jamais à cause du 7 octobre ça je la pose à vous deux mais d'abord à David non d'une certaine manière ce ce que ce que ça a fait à la gauche israélienne mais on l'a bien vu la composante mer c'était une composante qui était on va dire très très marginal ce que ça a fait à la gauche israélienne c'est que ça ramener la gauche à une position de faucon c'est-à-dire il y a pas de il y a pas aujourd'hui globalement dans les
gens de gauche le centre gauche israélienne qui ont été mobilisé qui se sont mobilisés il y a pas eu d'appel pendant l'action à déserter ou à ne pas aller à l'armée donc la gauche israélienne autour de irgolan et c'est pas un noin que ce soit l'ancien chef d'état-major adjoint il soit le chef de fil de la gauche aujourd'hui c'est quel c'est fauconisé si on peut dire les choses c'est-à-dire que la dimension faucon de la gauche c'est-à-dire on va pas se laisser avoir et si faucogner on cogne elle est extrêmement présente et c'est et d'une certaine manière ça ça ça fait partie de toute façon ça a toujours été dans l'ADN du Parti travailliste un peu moins de merette mais du Parti travailliste la seconde chose que je
veux dire concernant les frères d'armes c'est que les frères d'armes ne se sont pas posé la question le 7 ni le 8 ni le 9 de qui avait tort et de qui avait raison les frèresdames le jour même là où le gouvernement est se cacher ce son bureau là où on entendait personne vous avez des hommes et des femmes qui sont descendus dans le Sud qui ont sauvé des gens ce qu'ont fait les frères d'armes à ce moment-là c'est qu'ils sont constitués un filet de sécurité pour un nombre absolument incroyable de personnes qui ont été sauvées de la nova notamment mais pas que et donc les frèresdames à ce moment-là est- ce qu'ils ont continué à faire ensuite pour l'agriculture ce qu'ils font ensite pour les rénovations euh à à nyose ou à Berry
là où natthaniaou n'est jamais allé d'accord c'est de rénover les maisons donc les frères d aujourd'hui sont des citoyens engagés qui sont dans une solidarité absolue et on ne peut on peut leur faire toutes sortes de reproches mais le fait d'être impliqué auprès de des autres citoyens pour les sauver pour les aider pour les soutenir elle est incomensurable vous n'avez aucune autre structure associative en Israël qui a cette puissance là donc là-dessus je suis pas d'accord concernant les appels P il y a toujours eu le même appel et je le fais encore aujourd'hui c'est bien simple nous sommes à nouveau dans une confront ation avec un gouvernement qui veut faire basculer la démocratie dans un régime autoritaire et on va s'y
opposer et vous verrez que s opposeront encore s'il le faut les gens la la les couches l'élite que vous appelez mais aussi bien des milwi nikim des réservistes et cetera ils reviendront à nouveau pour battre le pavé pour dire no way on ne laissera pas la le pouvoir judiciaire entre les mains du pouvoir exécutif et on ne laissera pas le programme de coelet se déployer et faire de l'État d'Israël un État autoritaire dictatorial tout ce que vous voulez ça n'arrivera pas mon est-ce que est-ce quez ré une petite seconde William vous avez poser une question laissez-moi y répondre à mon tour je vous en prie je vous en prie juste avant d'y répondre je voudrais avoir une clarification en posant la question à David j'ai jeté un
coup d'œil sur le site Internet de votre parti dans la perspective de cette discussion et j'ai aussi jeté un coup d'œil sur la page wikipédia et je c'est pas clair pour moi parce que sur la plage Wikipédia c'est indiqué que votre partie et pour une solution à deux états et sur votre sur la page web de votre parti c'est pas c'est pas clairement indiqué donc est-ce que vous pouvez nous préciser pas pour moi pour les téléspectateurs Albert bravo bravo super mais moi je répond de vot est vous êtes ou contre une solution à de et après je dirai ce que je pense alt Albert j'ai justement ma question est-ce que non mais bravo Albert vous m'avez tendu une perche est-ce que finalement la création d'un État palestinien à côté évidemment
de l'État d'Israël n'est-il pas la pierre angulaire de friction entre la gauche et la droite et surtout un frein pour la gauche à son influence sur la population israélienne alors premièrement il y a il y a une petite parenthèse que je veux faire à Albert c'est que sachez sachez qu'il y a aujourd'hui un corpus d'entre 5 et 7000 bénévoles en France juifs qui travaill sur Wikipédia pour changer un certain nombre de définition donc aujourd'hui prend la définition de Wikipédia comme étant la définition de la politique du des démocrates non wikipéia je suis entièrement d'accord c'est pour ça que je vous pose la pour est très problématique à plein d'égards et c'est pour ça que c'est pour vous pose la question non non non plus la
seconde chose la seconde chose et c'est la position aujourd'hui c'est aussi la position que je partage vous avez une équation aujourd'hui dont on a vu qu'elle ne se résout pas avec le statut quo qu'a imposé nataniaou pendant 18 ans un statut quo qui voulait un espèce d'équilibre affaiblir l'Autorité palestinienne renforcer le khamas on a vu ce nous amené à un moment donné il faut décider il faudra décider soit effectivement on décide d'annexer c'est la position de l'extrême droite et c'est là où le gouvernement se positionne à Gaza si on suit la façon et gérer le conflit à Gaza c'està dire nous assumons nous assumons le fait que nous allons occuper 5 million de Palestiniens entre 2 millions de Palestiniens et 3 millions
de Palestiniens en S Jordanie nous assumons le fait que un nous allons occuper 5 millions de Palestiniens en plus et et de surcroix si on veut garder le caractère juif de l'État il faudra à ce moment-là soit qu'on devienne un état d'aparteil donc on quitte le cadre de la démocratie soit effectivement on va encore plus loin peut-être que ça nous rappellera ce que vous disiez sur all sur Golan de 2016 on sera obligé et ça a été dit beaucoup par l'extrême droite ces derniers temps par la droite même on sera obligé à pousser les Palestiniens dehors le plus possible et de toutes les manières possibles à l'extérieur des frontières de Gaza ou de la sjordanie et donc on sera dans une logique d'occuper
des millions de palestinens la deuxième logique et et concernant le part la gauche et concernantgolan aujourd'hui et même moi et même beaucoup d'entre nous c'est de dire la situation dans laquelle on est arrivé est tellement tellement remplie de haine et de rejet qu'on ne peut pas concevoir avant une politique d'acalmie qui va durer une génération de mon point de vue nous ne pouvons pas nous devons tout faire aujourd'hui non pas pour dire on va créer un État palestinien mais pour dire il faut maintenant qu'on mette en place infrastructure à la fois éducative sociale humaine qui permett d'apaiser les tensions entre israélien et palestinen maintenant je vaux vous dire une chose j'y crois pour une simple et
bonne raison vous avez 20 % de la population qui est arabeisraélienne une certainre les Arabes israéliens ce sont des Palestiniens qu'on veuille ou pas mais c'est une population qui a réussi d'une certaine manière à s'intégrer qui a réussi d'e à s'identifier en tant que citoyen à l'État d'Israël et donc ce que je veux dire c'est qu'on peut arriver à un moment donné on peut arriver non mais laissez-moi terminer Albert on peut arriver à un moment don répondez à la question vous parlez beaucoup mais vous répondez pas à la questioné question la région et on devra d'une manière ou d'une autre faire en sorte qu'il y ait un État juif à côté d'un État palestinien il y a pas un état Israël il y a pas le choix devra aller
vers çais rien pas Albert votre réponse palvolution le 7 octobre et surtout la réponse que vient de faire David après beaucoup de de circonvolution oratoires et de nous dire qu'à la fin de l'histoire il est quand même pour un État palestinien à côté d'un état israélien euh je pense que ça c'est vraiment la fin définitive de la gauche telle qu'elle est représentée aujourd'hui par le parti les démocrates euh parce que la quasi-ttalité de la population d'Israël a compris qu'on ne pouvait pas vivre avec des voisins pareils nous devons avoir avant toute chose c'est une question de de de de sécurité de base Israël doit avoir des frontières défendables et ces frontières défendables c'est pas compliqué il faut
qu'on ait à l'Est un fleuve le Jourdain au nord un fleuve le fleuve Litan au sud encore un fleuve Gaza ou bien une frontière sûre avec l'Égypte OK et le plateau du Golan avec avec la Syrie dans sa dans sa totalité pas seulement une par comme c'était le cas avant que les djihadistes sunites prennent le contrôle de la Syrie là ce sont des frontières défendables et ça nous met à l'abri de nouveau 7 octobre ok donc ça c'est indiscutable laissez-moi finir je je me suis efforcé de pas vous couper bien que mais je m'en excuse je je je Israël avant tout avant de se poser la question état ou pas état il faut que nous ayons des frontières défendables et ces frontières ce sont celles que je viens d'exprimer il y a
pas 36 solutions c'est pas la la PE d'avoir fait West Point c'est un CIRC pour le comprendre ce sont des frontières plus facilement défendables qui nous mettent à l'abri d'un nouveau 7 octobre qu'on doit absolument absolument absolument éviter pour toujours premier point deuxième point une fois qu'on a ces frontières défendables qu'est-ce qu'on fait de la population qui est à l'intérieur effectivement il y a un certain nombre de Palestiniens ou du moins qui s'appellent palestinien puisque il n'y a pas d'identité nationale palestinienne c'est une invention de toute pièces ceux qui connaissent l'histoire le savent euh avant les avant la création de l'État d'Israël tout l'État d'Israël la Judée
Samarie et la Jordanie étaai faisait partie de l'enti ça a duré pendant prétendez le contraire si vous prétendez le contraire je vous mets au défi si vous prétendez le contraire qui y a une identité nationale palestinienne moi je vous mets au défi de me citer le nom d'un roi palestinien dans le passé d'une capitale d'un État palestinien d'une monnaie palestinienne tout cela n'existe pas du tout le le sionisme est une entreprise de décolonisation et non pas de colonisation comme beaucoup de gens de gauche veulent veulent le laisser penser alors qu'est-ce qu'on fait de la population euh arabe musulmane et bien tout simplement on va se comporter en juif selon la morale juive c'est-à-dire qu'on va leur
proposer à ceux qui le souhaitent uniquement sur une base volontaire en les encourageant financièrement à partir et ce sera une un un traitement 1000 fois plus humanitaire que le traitement dont nous Juifs nous avons souffert dans tous les pays arabes puisquil y avait plus d'un million de Juifs dans tous les pays arabes et en Iran qui ont été dans les me dans le meilleur des cas expulsés avec une valise et dans le pire des cas assassiné quand comme ça a été le cas dans le farhood qui a eu lieu le 1er le 2 juin 1941 en à Baghdad en Irak où il s'est passé la même chose que le 7 octobre et par et c'est pas le seul exemple il y a eu beaucoup beaucoup de pogromes qui se sont passés à l'initiative des Arabes musulmans dans
la région qui ont massacré des Juifs tué violé desaccord est d'accord c'est pas nouveau évoluons évoluons dans le débat parce que pour l'instant on peutire l'histoire et vous êtes peut pas vivre on ne peut pas vivre avec des voisins pareils qui ont été éduqués enfance et par conséquent ceux qui veulent vivre avec nous en paix pourront rester ils n'auront pas la nationalité israélienne parce qu'on ne donne pas les passeports et les cartes d'identité comme des tractes essayer d'avoir la nationalité suisse ou américaine ça prend un temps fou on vérifie 1000 choses ça dure 5 10 15 ans donc ceux qui veulent rester parmi nous ils pourront vivre en tant que résident et ils auront le droit de vote aux élections
législatives mais pas du tout à la cissette et et ce qui veulent partir seront encouragésement à le faire et ça c'est 1000 fois plus humanitaire que c la façon dont nous Juifs nous avons é traité dans tous les pays arabes voilà donc s'il refuse de partir on fait quoi c'est une question ils sont résidents tous les deux ils sont résidents ils ont le droit de vote aux élections municipales et ils se tiennent à Caro et ceux qui font des des actes de terroristes ou de délinquant tout simplement ils sont expulsés comme ça se fait maintenant en Europe en Europe c'est pareil les travailleurs immigrés il aim le fairear pasance non mais en Europe il y a de plus en plus de mouvements c'est pas par hasard qu'en Europe il y a une une une
forte monté des partis de droite et d'extrême droite on l'a vu en Italie on on l'a vu en Autriche on va le voir certainement en Allemagne on va le voir aussi au Canada puisque trudau a donné sa démission il y a de l' il va certainement être remplacé par un gouvernement qui va être plutôtiste ump Trump n'en parlons pas il a déjà nommé quelqu'un pour pour renvoyer chez eux tous ces travailleurs immigrés illégaux dont certains font de la de la de la des actes de de délinquence donc si vous voulez il les délinquants n'auront rien à faire chez nous comme dans aucun pays digne de cette appellation et qui est soucieux de sa sécurité tout simplement tout ça c'est tout ça c'est c'est une c'est intéressant sur le papier c'est une vue
de l'esprit mais la réalité la réalité c'est que he ce que vous décrivez c'est entendable c'est un projet politique il est entendable c'est le vôtre et je le respecte même si je je lutterz contre c'est l'pparide ce que vous décrivez c'est un état d'apparide vous dites aujourd'hui mais si on a des citoyens de zone A et on a des citoyens de zone B on a des citoyens vous savez quoi une chose vous savez qu'on a expérimenté ça vous savez qu'on l' expérimenté sur 300000 Palestiniens de Jérusalem vous savez qu'ils n'ont jamais voté non il faut savoir c'est que c'est ce que vous sortez comme position on va dire idéaliste de comment on va pouvoir intégrer les Palestiniens 5 millions de Palestiniens allez vous savez quoi je
vous fais je vous fais une anacha je vous fais je vous fais une promo il y a pas de souci sur 5 millions vous réussissez vous réussissez à en faire partir 1000 avec des avantages vous allez mettre des milliards et et vous allez envoyer des gens un petit peu partout ok super maintenant je vous pose la question et même vous savez quoi il y a en Arabie Saoudite au kowit ils vont avoir besoin de main d'œuvre alors les palestinens vont aller là-bas ok vous savez quoi je vous fais je vous je B 1 million s'en vont je vous pose la question 4 millions de Palestiniens quand vous occupez Gaza et la S Jordanie 4 millions d'accord auquel vous dites ben non les amis vous avez pas le droit de voter à la cissette vous ne pouvez
voter que localement he d'une part vous on a expérimenté ça puisque 300000 Palestiniens de Jérusalem Est ont la possibilité de voter aux élections municipales ne le font pas et qu'est-ce qui se passe dans Jérusalem Est c'est un des foyers du terrorisme les plus important qu'il y a en S Jordan dans la partie on va dire arabe de Jérusalem donc ce que vous dites sur le papier c'est beau mais dans les faits vous avez 4 millions 5 millions de personnes que vous appelez des palestin vous on s'en fout que vous que vous allez devoir gérer et aujourd'hui c'est là où d'une certaine manière le statut quo d'une certaine manière de la droite traditionnelle s'effondre c'est que d'une certaine manière vous n'avez que
deux options soit effectivement vous prenez le taureau par les cornes et vous dites de façon régionale nous réglons le problème à moyen et long terme pour intégrer les Palestiniens à côté des juifs et des Israéliens soit vous dites comme vous l'avez dit on veut des on veut souscouvert de frontières sûr moi je pense que on est beaucoup plus s s cou pas sous couleur les frontières ses sont indispensables le 7 octobre vous puisszz l'exemple de l'Europe prenez l'exemple de l'allemag mais vous vous savez quoi on l'a vu ce qu'on devrait tirer comme leçon c'est que plus de force et encore plus de force et plus de violence et encore plus de technologie encore plus de force ne fait finalement que fait que
engendrer de la violence et de la force qu'on est aujourd'hui soit vous savez vousz raison soit vous dites on accepte on accepte c'est une donnée de base nous acceptons d'être dans un pays qui est en guerre en perman je demande et moi je ne veux pas et moi je veux pas pour mes ENF dire une chose c'est que vous reprenez à votre compte sans aucune vérification les chiffres fa de l'Autorité palestinienne et du Hamas les chiffres que vous cité en ce qui concerne la population palestinienne sont totalement faux il y a au maximum 800000 ou 1 million de de Palestiniens entre guillemets le mot palestinien à Gaza et peut-être un million et demi au maximum de millions en Jud saint-mari on est très très très loin des 5 millions
dont vous parlez et d'autre part je vous signale que la plupart d'entre eux sont candidats au départ aujourd'hui à Gaza la plupart des habitants qui peuvent se leur permettre payent jusqu'à 10000 dollars des passeurs pour les faire passer en Égypte il y a déjà un quartier auoker où il y a environ 100000 habitants qui viennent de Gaza donc ils sont partisans ils veulent partir ils veulent ils veulent ils veulent plus supporter cette situation parce qu'il n'y a pas d'avenir pour eux il y a pas du tout d'avenir pour eux et par conséquent d'une part vos chiffres sont faux on peut parfaitement intégrer ceux d'entre eux qui voudront rester et qui soutiendont à Carau et celui qui soutient pas à carreau si Jérusalem Est
c'est un centre de terrorisme comme vous l'appelez et bien il faut les expulser les mettre en prison ils n'ont rien à parmi nous ils n'ont rien à faire parmi nous il est grand s qu'on arrête de supporter que chaque semaine chaque deux semaines il y a un attentat terroriste épouvantable comme c'est c'est encore passé il y a 2 jours où il y a deux dames de 70 ans qui ont été assassiné plus un policier il y en a assez on ne peut plus supporter ça c'est terminé donc cette population ne peut pas être notre voisine ils ont ils ont été nourris à la haine depuis leur tendre enfance c'est absolument incurable il faut s'en séparer et ceux qui veulent se tenir à carreau et se comporter correctement se tienent à
ceux qui veulent pas ils seront encouragés à partir ou expulser s'ils commettent des actes de délinquance et à for de terrorisme il y a pas 36 solutionsration l'illustration absolue une dernière chose qui me tient à cœur n'loyez pas s'il vous plaît le mot apart à la légère j'étais en Afrique du Sud j'ai visité ce pays profondément j'ai étudié son histoire je peux vous dire que la partille dansrique du Sud c'était quelque chose de totalement différent il y avait des plages séparées pour les blancs et les noirs des autobus séparés les blancs et noir des écoles séparé des restaurants sparés tout ceci n'existe pas baladez-vous dans les rues de telavid ou de Jérusalem où vous voulez il y a des Arabes partout en en veuttu
en voilà il y a on est même beaucoup plus libéraux que des pays comme la France il y a pas d'interdiction de porter le voile comme en France il n'y a pas d'interdiction de construire des minarés comme c'est le cas en Suisse on est beaucoup beaucoup plus libéraux donc n'employez pas le terme àail d' parce que si vous mélangerarta c'est une insulte au véritable appartail et au noir d'Afrique du Sud qui ont eux souffert d'une manière totalement différente et véritable en Afrique du Sud donc n'employez pas ce mot à la légère vous ne faites pas porter de l'essence dans le dans le moteur des ennemis d'israë dans le monde entier non la seule différence la seule différence là il faut appeler un chat un chat n'est pas
dit que l'État d'Israël é un état d'apparteille d'aujourd'hui ne l'est pas mais si vous si on va au bout de ce que vous préconisez nous arrivons vous l'avez dit vous-même vous avez vous-même illustré de façon tout à fait extraordinaire ce que vous reprochez à yirgan au propos d'gen de 2016 vous dites nous allons ils vont se tenir à carreau donc d'une certaine manière tout le monde doit se tenir à carreau parce que vous et moi et n'importe quel arabe de ce pays et demain si des Arabes sont intégrés à ce pays devront respecter la loi ok pas ni votre avis ni machin la loi on est tous égau devant la loi ok ça c'est la première chose et décidez vous savez avant et c'est pour ça que Golan prend cet exemple avant de penser en
Allemagne l'extermination des juifs il fallait les faire partir aujourd'hui vous demandez et d'ailleurs d'une certaine manière vous dites on va les faire partir on va leur donner un on va leur faire en sorte qu'ils s'en aillent d'ici d'une certaine manière vous rejoignez vous êtes l'illustration dans vos propos moi je une chose il faut on résolve la question sur la question des chiffres je suis désolé mais moi les chiffres que je vous donne c'est les chiffres de l'État d'Israël c'est pas les chiffres que j'ai que j'ai glané à droite à gauche sur Wikipédia c'est ce que ditd rpz non vous vous répétez vous oui à ce moment-l on est conspirationniste à ce momentl l'état défend l'État c'est droite depuis des
décennies et et vous pouvez paser qu'ils sont tous candidats au départ chers amis chers amis on arrive on arrive au terme de cette on arrive au terme de cette émission et je voudrais vous poser la question de base finalement je voulais vous poser la question mais je vais pas le faire parce qu' on ça va ça va être trop long est-ce que est-ce qu'on peut être encore sioniste de gauche peut-être que David pourra répondre mais finalement la question que je voudrais vous poser est-ce que la gauche israélienne est à la croisée des chemins ou va-t-elle terminer son chemin de croix et disparaître c'est ma dernière question David ah non moi j'ai j'ai j'ai premièrement j'ai pas de problème je crois qu'il y a je crois qu'il y a une
chose parce que parler de gauche de droite et je crois je crois qu'il y a une chose c'est c'est le grand challenge qu'on a le grand challenge qu'on a premièrement aujourd'hui autour du mouvement de contestation autour de la défense de la démocratie ce que nous mettons en avant c'est l'attachement à un certain nombre de valeurs de valeurs juiv de valeurs démocratique de valeurs libéral aujourd'hui ce qui est dit ce qui est défendu qu'on identifie à la gauche ou à la gauche de centre c'est la défense des valeurs la question de la gauche et pas seulement de la gauche de tout le personnel politique de l'État d'Israël personne personne aujourd'hui n'a un projet pour quel Israël dans 5 10 15 20 ans et l'enjeu c'est pas la gauche
ou la droite l'enjeu c'est la personnalité c'est la vision d'un groupe d'hommes qui disent c'est là où on veut aller c'est exactement là où nous vouons aller c'est là où nous voulons entraîner l'État d'Israël et avec nous tous les citoyens pour construire soigner et faire en sorte que ce pays soit un pays d'exception soit un pays tolérant un pays qui soit la locomotive du Moyen-Orient qui aujourd'hui a cette idée qu'est-ce qu' a on va être en guerre avec tout le monde qui est aujourd'hui a une vision de l'État d'Israël comme étant la locomotive du moyen sur des questions environnementales sur des questions économiques aujourd'hui personne ne veut dire ça et c'est ça qui veut dire la gauche c'est pas la gauche la gauche
c'est la capacité à se projer dans le temps et dire voilà c'est là où on va et vous savez pourquoi aujourd'hui vous avez des trumpes et pourquoi vous avez Marine Le Pen pourquoi vous avez parce que plus aucun politique n'est capable de dessiner un horizon à qui que ce soit et encore moi au citoyens vous avez un effondrement de perspective la seule chose qui est resté c'est l'ultralibéralisme le capitalisme qui est resté l'horizon de toute chose alors que la gauche est toujours venue avec un projet aujourd'hui elle a été dévoyée en France notamment et pas que mais en l'occurrence un projet de gauche c'est dire c'est là où on veut aller c'est notre perspective c'est le projet de notre avenir et ça aujourd'hui à droite
comme à gauche personne personne ne propose ça mêmeg ne le propose pas même golan alors je pensgolan défend des valeurs yirgolan défend un positionnement sur la sécurité yirgolan défend d'une certaine manière comme vous l'avez dit parce que c'est son côté faucon défend des des comment on on assure la sécurité et pas nécessairement dans la guerre et pas nécessairrement dans le fait d'opprimer une population mais dans le fait d'arriver à à à à à à apaiser la situation ceci étant ça ne dit rien ça ne dit rien que ce soit Golan ou un autre ça ne dit rien que ce soit la pide soit un autre ça ne dit rien S quel état d'Israël je veux pour mes enfants et mes petits-enfants à quoi va servir cet état dans quelle mesure alors oui vous avez
effectivement euh des religieux qui disent on est en train de préparer laavenue du Messi et donc ça c'est une vision c'est une vision c'est un projet politique aujourd'hui ce nous on est pas intéressé par la démocratie on veut le Messie et on va tout mettre en place pour mess on va terminer on va terminer con est-ce qu'il y a encore est-ce qu'il peut encore y avoir une siioniste moi je pense qu'il peut encore y avoir une sioniste et je l'espère puisque la démocratie c'est aussi l'alternance des pouvoirs donc je pense que c'est bien qu'il y a une gauche et une droite et que l'un remplace l'autre à la à la faveur d'élection et que l'autre parti reconnaisse reconnaissent sa défaite quand elle quand elle les perd euh mais
je crois que la gauche telle qu'elle est représentée par le parti deirgolan à mon avis est condamnée parce qu'elle a des elle a des positions trop extrémistes et puis comme je l'ai dit au début elle a elle elle arrivera jamais à à attirer le soutien des couches populaires puisque par l'intermédiaire de de la Cour suprême de Bagat et de la conseillère du gouvernement actuel qui s'ose qui prend des décisions extrêmement impopulaires par le fait que la cette gauche a s'est montré aussi contre la liberté d'expression qui est une valeur de la gauche en en gênant l'émergence de harous Cheva il y a plus longtemps en voulant interdire Israël AOM il y a un peu moins longtemps et en luttant aussi pour l'interduction de harut 14 qui a 1
million de aujourd'hui plus d'un plus d'un million de téléspectateurs et cetera euh elle a aussi appelé comme je le disais tout à ur à la à la à la à la la désertion même si ce mot fait mal aux oreilles et et et d'une manière générale si vous voulez et d'une manière généraleou la gauche est aussi responsable puisqu'elle soutient toutes ces les élites qui nous dirigent et elle est aussi responsable de tous les monopoles qu'il y a dans la dans la dans l'économie israélienne et qui génère la chireté et la la et la vie extrêmement cherre qui qui est en Israël et c'est aussi le tous ces monopoles c'est aussi le résultat de ces de é 18 ans Natan qui a toutenu ent de quoi vous parlez pour finir c'estme 20 ans de gouvernement de
Natania moi je suis pas pour Natan je suis pas pour NAT j'ai pas pour Natan j'ai qué le il y a bien longtemps je suis à droite de Natania et par vous pouvez critiquer NAT tant que vous voulez ça me dérange pas du tout je suis à sa droite je pense même pour finir mon discours sur l'avenir de la gauche qu'en réalité comme l'extrême gauche qui estjour représenté par par les démocrates qui sont encore une fois des ex avodas ex Parti travailliste et exmereste je pense plutôt que l'avenir de la gauche ça peut être soit un parti comme le parti de beniganz MAM larti qui peut éventuellement représenter une gauche sioniste ou bien même éventuellement le Liou lui-même puisque le Liou est un parti qui n'a de droite
que le nom il pratique une politique tout à fait de de gauche à beaucoup d'égard en 16 ans de pouvoir le Liou n'a pas fait n'a pas envoyé la n'a pas déclaré la la souveraineté israélienne sur le moindre centimètre carré de toute la Judée Samarie pour des gens qui sont comme moi de droite c'est extrêmement choquant la Judée samintarie c'est le berceau de l'histoire juive c'est incroyable que même les territoires C et même les la plaine du Jourdain qui est quand même un élément de sécurité évident le gouvernement n'a pas du tout donc si vous voulez je pense que soit le parti de de benigand soit même le Liou pourrait représenter dans le futur la gauche et les les le développement démographique en Israël et et et
l'attachement de plus en plus d'Israéliens à la religion fera que ce qu'on appelle aujourd'hui l'extrême droite deviendra la droite et euh et ce qu'on appelle aujourd'hui la droite licou licouienne ou ou le parti bénigante sera la gauche mais la gauche représentée par les démocrates je ne vois vraiment pas son avenir donc si je comprends bien la gauche n'est pas morte mais elle va se transformer et pour David c'est un peu la même chose sauf que la gauche elle existe elle va se transformer au moins on est d'accord sur le fait que la gauche va se transformer on peut finir sur ce point d'accord si vous voulez je crois qu'il faut plus s'attacher à la réalité dans laquelle on est et essayer de de pas de pas essayer
de faire coller une idée qu'on a de la gauche ou pas de la gauche il y a une réalité à laquelle on est confronté aujourd'hui à laquelle on va devoir on va devoir faire face et trouver des solutions Albert c'est clair ça a été dit il représente le courant de l'extrême droit de benir de qui ont une position et un projet politique qui est clair là-dessus on peut pas leur faire le reproche après quelles sont les valeurs humaines qui sont derrière je vous laisse enregistré un certain nombre de discours à la cessette ou comme le le le le ministre Eliaou qui vous propose d'envoyer une bombe atomique sur Gaza mais ils ont une vision idéologique qui est claire ils ve valeur ce sont les valeurs ce sont les
valeurs juives à commencer par les 10 commandements non les valeurs Ju c'est pas les valeurs Ju on pour parler de la morale et c'est pour ça qu'on se comportera pas envers les musulmans qui habitent à Jud et Saint-Marie et Gaza on se comportera pas envers eux comme les les musulmans se sont comportés envers nous voilà merci av Lévi homme de droite on l'a bien compris merci David benichaay homme de gauche euh j'arrive à la conclusion queement la gauche n'est pas morte elle sera différente mais elle n'est pas morte ni pour l'un ni pour l'autre merci bonne soirée à tous et n'oubliez pas que si vous voulez écouter cette interview ce grand débat ben puis que c'est s'agit d'un grand débat mais aussi les les autres émissions de Tandem
TV et ben abonnez-vous à la chaîne tandem TV à bientôt messieurs au revoir [Musique]